# 关于创新的感悟

 

在这个满地初创公司的互联网行业，真是竞争激烈到不行。

腾讯连续两年扩招50%+，运营成本上升了N个百分点。换句话说，这两年烧了点钱。

在去年，PC客户端有360，SNS有人人，围脖有新浪。腾讯无论在哪个方面失守都有可能导致一蹶不振。

今年微信貌似很火。如果微信在移动设备的普及程度达到和QQ差不多的程度，人人和新浪就要小心了。

作为防守策略，估计360出什么企鹅也会出一个差不多的，然后慢慢改进。

## 你怎么不创新

人们对一个事物的印象，总是停留在最近一次的最深的那次印象，并忽略其他的信息，从而巩固这一印象。（参见[刻板印象][1]）

说到人们对腾讯的印象，我就重温了一下《[狗日的腾讯][2]》一文。

此文让人们对腾讯的印象是：什么火，它就抄什么（有时它抄得比原版要好，如抄暴风影音），它不会创新（或者说它是中国最大的山寨公司）

我无意修正此印象，我要讲的是其他的。

一、为什么不能抄。（我在这里就不把抄转为“借鉴”这个词了，因为抄之于借鉴，就如同偷之于窃）

从软件工程的角度说，做一个项目之前，要做一些调查，常用的方式就包括

1.  咨询这一领域的专

2.  调查用

3.  \**参考已有的类似项目*

4.  ……

为什么要参考已有的类似项目？换个问题就能发现答案，为什么KFC开在麦当劳旁边，怎么不重新调查选址呢？我要做一款新的播放器，该不该看看千千静听、QQ音乐是怎么做的呢？答案是显然的，在并没有涉及到“是否要重新造轮子”的问题时，最好参考已有的、成熟的案例。中国古代有很多“集大家之众长”的书法家，我们会觉得此人很牛逼，却不会说他怎么怎么地。

不过可以看到，QQ管家刚出来时，跟360的界面一模一样，这就不可取了，估计是开发团队是被工期逼的，先照搬，出一款再说，被说抄袭也不管了。

二、有必要创新么？

还是按照软件工程的观点：创新不是必须的，满足需求才是必须的。

对现在的某些网民来说，好像没有所谓的创新点的软件就是不值得用的。这实在是不可理解。

如果创新也是用户的需求怎么办？这是个伪命题，因为需求必须是具体的，至少是可描述的。如果用户能描述这一创新具体是怎么样子，那么就可以满足。一句话，只要满足已被描述清楚的需求即可。当然，作为战略需要，可以增加自己的设计，这些设计不能影响已有的功能。

如果当前的战略就是防守，如腾讯对360的战略，那么是否增加自己的设计或创新，就是不必须的。

说句通俗的话，你是想要使用我的产品呢，还是看怎么我创新呢？在说句不好听的话，创新不要成本么，我让你免费用，为什么我还必须创新呢，额外的成本你来给？

至于不创新就是不要脸的逻辑，完全是中国逻辑+泛道德化。

为什么腾讯抄联众那么成功，因为联众的技术壁垒基本没有啊，有个服务器，有个客户端就能抄个一模一样的。联众的功劳在于挖掘出了”大众想在网上斗地主等“的这一需求，腾讯被骂的原因是因为直接采纳了这一需求。

另一个例子，为什么QQTalk没人用，玩家都用YY？可以看到，QQTalk的界面更好看，但传输速度和音质不如YY，另外QQ对战平台的玩家太菜了，致使想借用QQ对战平台来推广QQTalk是不可能的。那为什么QQ对战不如VS和浩方呢？你会去一个满是菜鸟的地方玩dota么，估计你会被猪一样的队友气死。而QQ不可能提高用户的dota水平，这群用户大部分是打麻将和斗地主的好手，但肯定不擅长dota。除非腾讯将QQ用户和对战用户隔离开，但是如果不借助QQ面板，又如何推广呢？壁垒就这样产生了。

说到创新的例子，有twitter、path等，都是自己造了一些概念或规则，用户根本就没想过原来我喜欢这样的东西啊。

> 在汽车出现以前，你去问消费者需要什么，他们都会告诉你：“一匹更快的马。”——福特

不知道为什么，从小就被教育说要有创新精神，到现在中国居然成了山寨之国。真是呼吁什么，缺什么。

三、怎么创新？

微创新？这种唬人的概念还是靠边吧。

创新就是发明或组合。方形的轮子就是创新，带橡皮擦的铅笔就是创新，140字的博客就是传新，但科技不是靠创新来驱动的，大部分还是靠需求驱动的。在网速不是障碍的情况下，不擅长长篇大论的人们也想发表自己的观点，不能仅仅的跟贴啊，于是twitter火了。其实，twitter初衷肯定不是创新，只是他发现了新需求，并满足了这一需求。创新就像是个副作用。

创新就像魔法石，只有不想得到它的人能得到。

总的来说，我的观点是：创新？等我满足了现有需求再说吧。

以上是本人不太成熟的观点。

[1]:	http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%88%BB%E6%9D%BF%E5%8D%B0%E8%B1%A1 "刻板印象 - 维基百科"
[2]:	http://baike.baidu.com/view/4013473.htm?subLemmaId=4013473&amp;fromenter=%B9%B7%C8%D5%B5%C4%CC%DA%D1%B6#2 "狗日的腾讯"